La zona sobre la que actualmente se asienta el municipio de 
Candelaria ha sido objeto de ocupación humana al menos desde 
épocas guanches, hace aproximadamente 2.000 años, según atestiguan
los yacimientos arqueológicos encontrados. La zona donde actualmente
se asienta Candelaria pertenecía al Menceyato guanche de Güímar.
Los orígenes históricos de esta Villa Mariana (capital espiritual
de las Islas Canarias)3 se remontan a la aparición de la Virgen
María que según la leyenda fue encontrada en la cercana Playa de
Chimisay (actual municipio de Güímar) en el siglo XIV, en época de
los guanches y que el rey de la zona (Mencey de Güímar) ordenó
conservar la "extraña figura". Más tarde un guanche cristianizado
llamado Antón guanche, reconoció en la imagen a la Virgen María y 
desde entonces se la invoca bajo el nombre de "Nuestra Señora 
Santa María de la Candelaria". Después de la conquista de la isla 
(1496) la imagen fue trasladada a la Cueva de Achbinico situada 
detrás de la actual Basílica de Candelaria, en esta cueva recibió
culto por parte de los guanches, quienes la llamaban "Chaxiraxi"
(nombre de una deidad guanche). La devoción a la virgen convirtió
a la Cueva de Achbinico o Cueva de San Blas, en el primer santuario
cristiano de Canarias. La imagen de la virgen fue robada y llevada
a Lanzarote, donde se dice que la talla de la virgen se giraba mirando
en dirección a Tenerife, la imagen fue después devuelta a su cueva
en Tenerife. Posteriormente la Virgen de Candelaria fue trasladada
a la basílica, situada a unos pocos metros delante de la cueva.
Actualmente hay en la cueva una imagen en bronce de la Virgen de
Candelaria, que es una copia fiel de la primitiva imagen adorada
por los guanches y también hay en la cueva una imagen de San Blas
(el santo que da el actual nombre a la cueva). La cueva de Achbinico
tiene una gran importancia no solo religiosa, sino también histórica,
pues en ella fueron bautizados los guanches, la pila original
con la que fueron bautizados aún se conserva en el camarín de la basílica.
También destaca la Fuente de los Peregrinos, situada junto a la basílica.